---
title: Братья Карамазовы
date: 03/11/2023
slug: the-brothers-karamazov
languages: rus
---

## Предисловие

Недавно я прочитал последний опубликованный роман Достоевского. Примерно полтора года у меня ушло на то, чтобы осилить эту книгу, и по прочтению она оставила за собой нить разных мимолетных мыслей, которые было бы интересно закрепить в единый связный текст.

Я постараюсь по минимуму пересказывать сюжет (с ним можно ознакомиться [тут](https://goldlit.ru/dostoevsky/592-bratia-karamazovy-kratkoe-soderzhanie)); вместо этого хочется акцентировать внимание на мыслях, поведении и действиях героев и по возможности спроецировать это все на современную реальность.

## История одной семейки

### Отец

В городе Скотопригоньевске жил был скудный помещик [Федор Павлович Карамазов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%91%D0%B4%D0%BE%D1%80_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2) – гедонист, эгоист, бабник и пьяница. От разных женщин у него родилось 3 сына.

### Старший

Старший, [Дмитрий](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BC%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2), – отставной офицер, простодушный балбес со вспыльчивым характером и горячим сердцем. От отца он перенял гедонизм, сладострастие, беспечный стиль жизни и вспыльчивый характер. Из трех братьев, он больше всех является последователем стиля жизни отца.

### Средний

<blockquote>
    <p>Я тебе должен сделать одно признание: я никогда не мог понять, как можно любить своих ближних. Именно ближних-то, по-моему, и невозможно любить, а разве лишь дальних.</p>
</blockquote>

Средний сын, [Иван](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2), – академик-атеист, человек хладнокровного разума и темного характера. К своему семейству от относится равнодушно и иногда пренебрежительно. Да и целом, его человеколюбие вызывает сомнения. Хотя Достоевский прямо не указывает, но по мере развития сюжета и обстоятельств можно предположить, что из трех братьев автору меньше всего импонирует именно Иван. Вероятно, поэтому в конце романа автор решает довести героя до горячки и сделать шизофреником.

### Младший

И младший, [Алексей](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B9_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2), – прислужник церкви, высокоморальный и глубоко верующий парень. В романе он идейно и философски противопоставляется среднему брату: Алеша верит в Бога, любит свое окружение и проявляет (порой раздражительную) наивность. Ему часто изливают душу и обращаются за помощью разные герои, и он без задней мысли всем прислуживает. Удивительно, что несмотря на плохой пример отца и старших братьев, младший вышел самым адекватным и менее проклинаемым из всего карамазовского семейства.

## Кто убил Федора Карамазова

Одной из неразрешенных интриг романа, которая делит людей, является раскрытие личности убийцы Федора Карамазова.
