---
title: Мысли
description: Несколько тезисов о войне в Украине.
date: "03/10/2022"
---

Дорогой читатель!

Надеюсь, ты цел, сыт и в безопасности.

Я наблюдаю за тем, как ты и другие мои знакомые пытаетесь помогать нуждающимся людям в пострадавших от войны городах. Я рад, что ты неравнодушный, с благими намерениями и чистым сердцем, человек.

К сожалению, я замечаю как мое активное окружение становится более неповоротным и радикальным. Раньше эти люди были просто аполитичными жертвами гламурной жизни, а сейчас – диванные геополитики. В большинстве случаев я остаюсь в стороне и придерживаюсь своих взглядов – без лишних убеждений, упреков и конфликтов. Я никого не виню, понимаю, что сильные эмоции напополам со стрессом делают свою работу. В то же время, я не могу игнорировать количество бреда, исходящего отовсюду.

Вы заметили, как вчерашние коррупционеры, темщики и наркоманы моментально стали героями, авторитетами и стратегами уровня Кутузова и Суворова? Удивительная метаморфоза.

Коротко проясню: я считаю происходящее катастрофой и национальной трагедией. Мне одинаково противны политические “гении” обеих сторон конфликта; по-хорошему, их всех нужно посадить в соседние тюремные камеры, где у них будет достаточно времени на продуктивные переговоры и выяснение территориальной целостности государств. Любви народов _по принуждению_ не бывает, и этой любви на нашем веку, скорее всего, уже не будет. Любой исход этой бессмысленной войны не сможет оправдать колоссальных жертв среди мирного населения.

В свете последних событий у меня, выражаясь по-простому, немного плывет чердак. Поэтому я планирую временно дистанцироваться от соцсетей, политических дискуссий в интернете и, по мере возможностей, чтения новостей. В военное время нужно делать то, что получается лучше всего – и надеяться на лучшее. Чего и тебе желаю, дорогой читатель.

Я молюсь, чтобы тебе, твоим родным и близким ничего не угрожало. Удачи и до встречи.

С уважением,

-Ваня